
Module 3: L'émergence d'une civilisation

Question centrale du module : Comment l'écriture a-t-elle permis à la civilisation mésopotamienne de se développer ?
Le mot « civilisation» fait référence à des caractéristiques religieuses, artistiques, technologiques et scientifiques entre des sociétés.
L'Antiquité est considérée comme la première période historique, car elle correspond à l'invention de l'écriture.
La première civilisation antique qui va apparaitre est la civilisation mésopotamienne
En 5000 av. J.-C., cette civilisation va inventer un système d'écriture très complexe.
Plusieurs autres civilisations antiques ont existé en même temps que la civilisation mésopotamienne.

A) La civilisation égyptienne (5000 av. J.-C.)
B) La civilisation de l'Indus (indienne) (3000 av. J.-C.)
C) La civilisation du Fleuve Jaune (chinoise) (2000 av. J.-C.)

Antiquité et ligne du temps

3500 à 476
Il est possible d'identifier 6 grands points communs aux civilisations antiques.

A) Elles sont toutes installées à proximité d'un fleuve
B) Elles vont développer l'écriture
C) Elles vont faire de grandes constructions
D) Elles vont vouloir structurer leur société
E) Elles vont développer des systèmes complexes d'irrigation
F) Elles vont utiliser la métallurgie.

Une cité-État est une ville qui possède son propre gouvernement et qui a un vaste territoire.
Il convient de retenir 2 grandes caractéristiques pour parler d'une cité-État.

A) Elle est autonome

Autonomie totale par rapport à ses voisins. B) Elle est gouvernée par un roi. C) Les lois de la cité-État sont écrites.
Plusieurs avantages:

A) Les lois sont appliquées de la même façon pour tous.

Les conséquences sont les mêmes pour tous: apparition de l'égalité. B) La loi est diffusée.
L'écriture permet de communiquer les règles à tous
3 grandes cités-États mésopotamiennes.

A) Babylone
B) Ur
C) Lagash

Le calculi est une boule d'argile qui sert à compter.
Les pictogrammes sont des dessins qui illustrent des êtres vivants ou des objets.
Le développement de l'écriture s'est fait en 3 stades.

Stade 1) Les pictogrammes
Stade 2) Les idéogrammes
Stade 3) Les phonèmes

L'écriture qui va être inventée en Mésopotamie se nomme cunéiforme
Les Phéniciens vont inventer l'alphabet en 1200 avant J.-C.







L'alphabet présente de grands avantages par rapport aux pictogrammes et aux idéogrammes

A) Beaucoup moins de signes à mémoriser

Cela facilite l'apprentissage de la lecture et de l'écriture B) La possibilité d'illustrer des idées abstraites
L'écriture a plusieurs utilités.

A) Pour se souvenir

L'écriture est un précieux outil pour se souvenir B) Pour communiquer
L'écriture permet de communiquer un message de façon uniforme
Au niveau politique, l'écriture sert à:

A) Archiver les discours des rois
B) Diffuser les règlements et lois
C) Planifier la construction des villes

Au niveau social, l'écriture sert à:
A) Communiquer
B) Créer des traditions

Au niveau économique, l'écriture sert à :

Compter
Conserver des traces des transactions commerciales
Rédiger des contrats
Plusieurs supports vont être utilisés pour écrire.
A) Argile
B) Papyrus

3 types de documents vont être produits en Mésopotamie.
A) Grandes épopées
B) Textes de lois
C) Articles de médecine

Il y a 5 niveaux de hiérarchie sociale en Mésopotamie.

Roi
Nobles (haut clergé, conseillers royaux et famille royale)
Fonctionnaires (clergé et scribes)
Peuple (paysans, artisans, éleveurs, agriculteurs, etc.)
Esclaves
Roi

Fonction: il possède le pouvoir de la cité-État
Guerre
Taxes / impôts
Création des lois
Nobles

Fonction: la noblesse partage le pouvoir politique, militaire et religieux et possède l'ensemble des terres
Les fonctionnaires (scribes)

Les scribes ont une situation particulière dans la société parce qu'ils savent écrire
Ils sont très proches du Roi dans la mesure où ce sont eux qui écrivent ses communications
Ils sont très proches de la noblesse dans la mesure où ce sont eux qui conservent des traces des transactions commerciales
[Je continue dans le message suivant...]






Peuple (paysans, artisans, commerçants, éleveurs, agriculteurs, etc.)

Le peuple procure les biens nécessaires à la survie en société
Le peuple demeure au bas de la hiérarchie sociale: il y a toujours quelqu'un sous les ordres de quelqu'un
Esclaves

Les esclaves n'ont aucun droit: ils appartiennent au roi et à la noblesse
2 éléments vont déterminer la place qu'une personne va occuper dans la société mésopotamienne.

A) La naissance

La famille d'origine B) La spécialisation du travail
Exemple: Scribe, prêtre, fermier, forgeron, artisan, etc.
La religion mésopotamienne est fondée sur le polythéisme.
A) Les forces de la nature
B) Des attitudes et des sentiments (courage, haine, etc.)

Le panthéon est un temple religieux où les dieux habitent
La religion mésopotamienne se définit à partir de 3 grands critères.
A) Elle est fondée sur le polythéisme
B) Elle exprime ses croyances à partir de récits légendaires (MYTHES RELIGIEUX)
C) Le culte s'exerce dans des temples

L'épopée de Gilgamesh est la plus vieille histoire de l'humanité
Cette histoire raconte les aventures de Gilgamesh qui tente de relever différents défis afin de devenir un héros
Les temples mésopotamiens se nomment des Ziggourats.

Plusieurs produits sont exportés et importés en Mésopotamie.

Produits exportés: blé, poterie et objets fabriqués
Produits importés: bois, pierres précieuses, soie, épices et métaux
2 sciences vont être inventées par les Mésopotamiens.

Mathématiques
Astronomie
La première loi de l'histoire s'appelle le Code d'Hammurabi
Elle est gravée dans la pierre (stèle)
Plusieurs éléments historiques vont aboutir à la rédaction du code d'Hamourabi en 1750.

En 1750, la cité-État de Babylone devient très puissante militairement et économiquement
La cité gagne plusieurs territoires
Elle développe une situation géographique avantageuse qui facilite le commerce
Le commerce augmente
Le roi doit arbitrer un nombre croissant de conflits entre les commerçants
[Je continue dans le prochain message...]






La civilisation du Nil (Égypte)

La civilisation du Nil a existé il y a 5000 ans avant J.-C. sur les terres de l'Égypte actuelle
La civilisation du Nil est devenue très prospère à cause de la présence d'un fleuve (le Nil) à proximité
Les crues du fleuve vont favoriser le développement de terres extrêmement fertiles
La crue des eaux est l'élévation du niveau d'un cours d'eau qui provoque une inondation des terres
À l'époque de l'Égypte ancienne, les cités vont tendre à se développer à proximité du Nil à cause de ses terres fertiles et de la possibilité d'y naviguer
On va cultiver des fruits et des légumes
L'Égypte ancienne va développer un système d'écriture que l'on nomme hiéroglyphes
Les hiéroglyphes sont un système complexe de dessins qui illustre des animaux, objets, bâtiments, etc. de la vie de tous les jours
Les hiéroglyphes sont utilisés principalement pour transcrire des histoires religieuses et le discours du roi
La pyramide est un bâtiment qui sert de tombeau au roi
La construction des pyramides s'est échelonnée sur plusieurs années et a exigé plusieurs ressources
Pyramides notables:

Pyramide de Khéops
Pyramide d'Amenemhat Ier
Pyramide de Lepsius
La personne qui possède le pouvoir s'appelle le pharaon
Les pharaons et leurs familles vont régner pendant plusieurs siècles
Dans la société égyptienne, le pharaon est perçu comme étant un dieu:
il est le grand chef de la société,
le chef de l'administration de l'État (impôts, construction des villes, etc.),
le commandant de l'armée,
le grand prêtre et
le juge supérieur
Les Égyptiens favorisaient l'utilisation du bateau afin de se déplacer
Le Nil favorisait le développement de la navigation : il permet d'aller un peu partout dans le monde

